BASES DE DATOS 1

una base de datos es un conjunto de informacion almacenada y consultada sistematicamente
no almaceno y consulto los datos al azar, la manipulacion de la infromacion se realiza de forma sistematica con reglas definidas -> si no hay un sistema no podemos hablar de una base de datos

las bases de datos nos permiten almacenar la informacion se forma segura, garantizar la integridad de los datos, escalar la informacion y ser mas eficientes
todo esto se logra gracias al poder de computo

el sistema gestor de base de datos es el software que se encarga de hacer la gestion de la base de datos
    sistema gestor != base de datos
    sistema gestor = se pueden crear la estructura de la bdd, consultar informacion, agregar informacion, configurar permisos de acceso a la inforamcion
    base de datos = estructura de datos como tal

primera version de base de datos relacional:
    Edgard Cott define los principios de las base de datos relaciones en los años 70, para que sean mas eficientes frente a las bases de datos de navegacion. estas bases de datos cambiarian para siempre las bases de datos
    los datos son la base de las operaciones empresariales

    en este tipo de bases de datos, se van a crear entidades que van a tener relaciones definidas entre ellas
    cuando definimos un lugar en el que tenemos los datos pertenecientes a una entidad, definimos una tabla
    los registros son cada uno de los datos guardados en la tabla (filas)
    cada uno de los registros tiene campos (atributos) (columnas)
    se crean relaciones entre tablas

modelo entidad relacion:
    el proceso de abstraer la necesidad del cliente y diseñar las tablas de datos, se hacen con el modelo de entidad relacion, se dibujan las entidades y las relaciones que van a tener entre ellas

SQL: structured query lenguage, se divide en tres lenguajes:
    DDL (DATA DEFINITION LENGUAGE): define las estructuras, tablas, registros, campos, pero no llenas informacion
    DML (DATA MANIPULATION LENGUAGE): con DML haces CRUD
    DCL (DATA CONTROL LENGUAGE): control de los permisos de las bases de datos
    CRUD: create, read, update, delete
    es inaceptable la redundancia de datos en bases de datos relacionales, su foco es la integridad de datos

bases de datos no relaciones(no sql/ not only sql):
    surgen en un paradigma en que estalla la web 2.0 y las bases de datos relacionales ya no son eficientes para gestionar millones y millones de datos en la web
    no tienen una estructura definida, no se necesita un modelo entidad relacion
    las bases de datos no relacionales pririzan el acceso rapido sobre la normalizacion, se busca ahorrar poder de computo
    el foco de las bases de datos no relacionales es la velocidad de acceso, no la integridad de datos


---------------------------------------------------------------------------------------------------


SISTEMA:
    conjunto de cosas que ordenamanete relacionadas entre si contribuyen a un determinado objeto

SISTEMA DE INFORMACION:
    sistemas que aglutinan los elementos que intervienen para gestionar la informacion que manejan los subsistmeas empresariales es lo que se conoce como sistemas de informacion
    RECURSOS FISICOS:
        carpetas, documentos, equipamiento, discos
    RECURSOS HUMANOS:
        personal que maneja la informacion
    PROTOCOLO:
        normas que debe cumplir la inforamcion para que sea manejada

COMPONENTES DE UN SISTEMA DE INFORMACION:
    DATOS:
        se trata de la infromacion relevante que almacena y gestiona el sistema de infromacion
    HARDWARE:
        equipamiento fisico que se utiliza para gestionar los datos
    SOFTWARE:
        aplicaciones que permiten el funcionamiento adecuado del sistmea
    RECURSOS HUMANOS:
        personal que maneja el sistema de inforamcion

SISTEMAS DE INFORMACION ORIENTADO A LOS DATOS:
    en este tipo de sistemas los datos se centralizan en una base de datos comun a todas las aplicaciones
    en esos sistemas los datos se almacenan en una unica estructura logica que es utilizable por las aplicaciones
    atraves de esa etructura se accede a los datos que son comunes a todas las aplicaiones

ELEMENTOS DE UN SISTMEA DE BASE DE DATOS:
    HARDWARE:
        maquinas en las que se almacenan las bases de datos, incorporan unidades de almacenamiento masivo para este fin
    SOFTWARE:
        es el sistmea gestor de base de datos, la aplicacion que permite el manejo de la base de datos
    DATOS:
        incluyen los datos que se necesitan almacenar y los metadatos que son datos que sirven apra describir lo que se almacena en la base de datos
    USUARIOS:
        personas que manipulan los datos del sistema

--------------------------------------------------------------------------------------------------------


PANORAMA DE LOS MODELOS DE DATOS:
    un modelo de datos es una coleccion de herramientas que usualmente incluyen un tipo de diagrama y vocabulario especializado para describir la estructura de la base de datos.
    un modelo de datos proporciona una descripcion de la estructura de la base de datos, incluidos los datos, las relaciones dentro de los datos y las restricciones sobre los datos y a veces semantica o significado de los datos.

MODELOS DE DATOS:
    MODELO JERARQUICO:
        modelo de datos en el cual la organizacion es una etructura similar a un arbol.
        permite que la informacion se organice en relaciones padre/hijo.
        todos los artibutos de un registro especifico son catalogados bajo un tipo de entidad o tipo de registro.
    MODELO DE RED:
        conformado por una coleccion o set de registros conectados entre si por medio de ENLACES.
        un REGISTRO es una coleccion o conjunto de atributos donde cada uno de ellos contiene solamente un valor.
        el enlace es la asociacion entre dos registros.
        un nodo hijo puede tener mas de un nodo padre y varios nodos pueden ser la via de acceso a la estructura.
    MODELO RELACIONAL:
        modelo de datos basado en la logica de predicados y en la teoria de conjuntos.
        se basa en el uso de relaciones (conjuntos de datos o tuplas).
        es el modelo mas utilizado en la actualidad para modelar y administrar datos dinamicamente
    MODELO ORIENTADO A OBJETOS:
        la inforamcion se representa mediante objetos como en la POO
        un ODBMS (base de datos orientada a objetos) hace que los objetos de la base de datos hace que los datos aparezcan como objetos de un lenguaje de programacion
        un ODBMS extiende los lenguajes con datos persistentes de forma transparente
        si bien no es un modelo, la iniciativa ODMG(object data management group) proporciona estandares sobre la base de datos orientada a objetos
    BASE DE DATOS NOSQL:
     NOSQL se refiere a una base de datos no relacional
     a diferencia de las bases de datos relacionales,




